<a name="12.2" />
# 12.2 JMXMAPI

JRockit中的另一种管理API就是JMXMAPI，它可看作是给予JMX的JMAPI，两者虽然不是一一对应，但总体上差不多。目前，JMXMAPI还不是官方支持的，可能会在将来的版本中有较大变动。

在JRockit的每个发行版中，JMXMAPI中MBean的域名都会发生变化。在R28版本中，由于Oracle收购BEA，它又变了。 估计最近一段时间Oracle不太可能被收购，所以期望这次域名能保持较长一段时间。起初，JMXMAPI的MBean是与`java.lang.management`域中的MBean（参见[第7章][1]的内容）放在一起的，后来把它放到了`bea.jrockit.management`域下，最后有把它已到了`oracle.jrockit.management`域下。若想以版本无关的方式访问JMX，可以使用[第7章][1]中介绍的 **RJMX**代理层来实现。

若想访问JMXMAPI，就必须要先载入`JRockitConsoleMBean`，具体来说，可以通过`MBeanServerConnection`来编程实现。

在R27.x版本中，可以是这样：

    someMBeanServerConnection.createMBean("bea.jrockit.management.JRockitConsole", null);

在R28.x版本中，则是这样：

    someMBeanServerConnection.createMBean("oracle.jrockit.management.JRockitConsole", null);

有了Management Console的代理层，这一切就可以自动完成了。

各个MBean是按照功能来分组的。在R28版本中，还可以自动创建JFR所需要的MBean。

在下面的表格中，介绍了可用的MBean：

                        JMXMAPI MBeans
    MBean name                  Description
    Compilation                 有关JIT编译器的信息
    DiagnosticCommand           访问JVM内部诊断命令，参见[第11章][2]
    GarbageCollector            有关垃圾回收器的相关信息，可以对垃圾回收器进行调整。
    JRockitConsole              Management Console的相关功能，例如转储堆。创建该MBean时会实例化并注册相关的API。
    Log                         控制JRockit日志模块。
    Memleak                     控制Memleak服务器。
    Memory                      访问物理内存。
    PerfCounters                这是一个动态生成的MB额按，可以列出所有的内部性能计数器。
    Profiler                    控制方法分析器。
    Runtime                     可以获取CPU信息，CPU负载，以及控制CPU亲和性。
    Threading                   获取县城相关信息。目前只包含操作，还没有属性可用。

在R28版本中，还可以通过基于JMX的API来启动/控制JFR。该MBean在`com.oracle.jrockit`域下，起入口点在MBean`FlightRecorder`中。它并不属于JMXMAPI。

<a name="12.2.1" />
# 12.2.1 JRockit内部性能计数器

大部分JMXMAPI都是通过MBean实现暴露出来的，而`PerfCountersMBean`则是动态生成的。JRockit在内部会使用一系列性能计数器来完成分析和诊断操作。每个JRockit内部性能计数器都对应了`PerfCountersMBean`中的一个属性。

>As JMXMAPI is not yet supported, the dynamically generated
PerfCountersMBean is not supported either. However, there
is an internal distinction between the counters. The jrockit.*
counters can be considered to be even less supported than the
oracle.* counters.

The following table describes some of the most important counters available in
4.0/R28.x (at the time of writing, there are 139 different counters available):













[1]:    ../chap7/7.md#7
[2]:    ../chap11/11.md#11